[p.2]
제1장상속 73
제1장 상 속
제 1 절 총 人=l
=
1.서설
r부자인아버지만믿고아무일도하지않는아들이있었다.어머니는또천금같은
아들 편이 되어서 아들만 감싸고 돌았다. 아버지가 병들어 죽을 날만 기다리게 되었다.
그는 아들을 불러 말했다. ‘‘네 힘으로 금전 한 닢을 벌어 오너라 그래야 재산을 네 앞으로
상속시켜 주겠다.” 어머니는 남편 몰래 아들에게 금전 한 닢을 건네주었다. 아들이 금전을
아버지 앞으로 가져가자 아버지는 단번에 ‘‘이건 네 돈이 아니다.''며 난로 속으로 금전을
던져버렸다. 다음번도 어머니는 남편 몰래 아들에게 금전 한 닢을 건네주었다. 이번에도
아버지는 ‘‘이건 네 돈이 아니다.”며 난로 속에다 금전을 던져버렸다. 그때서야 어머니와
아들은 마음을 바꾸었다. 어머니는 아들더러 네 힘으로 “금전을 벌어오라.”고 일렀다. 아들
은 거리로 나서서 금전 한 닢 어치의 노동을 한 다음에 금전 한 닢을 가지고 돌아왔다.
그러나 이번 역시도 아버지는 금전을 난로 속으로 던져버렸다. 아들은 황급히 난로 속울
뒤져서 금전을 꺼내면서 호느껴 울었다. ‘‘아버지 너무하십니다. 이 돈을 버느라고 제가
얼마나 고생을 했는지 아십니까?'' 그제야 아버지는 고개를 끄떡이며 아들의 손목을 따뜻이
잡아 주었다. “그래, 이것은 네가 번 돈임을 알겠다. 이젠 내가 안심하고 재산을 맡길 수가
있겠다."1)빠
부모로부터 상속받은 유산은 자신이 땀 흘려 일하지 않고 거저 생긴 재산이란 점에서
불로소득이라고 할 수 있다. 위 글은 정직하게 땀 홀려 돈을 모으는 방법과 그것을 가치
있게 쓸 수 있는 방법을 자식에게 가르쳐 주어야 한다는 것을 보여 주는 것이 아닐까?
죽음은 알 수 없는 것이기에, 유언 없이 사망하는 경우가 많다. 이때 과연 어떻게 피상속
인(망자)의 재산을 승계시킬 것인가는 어려운 문제이다. 이를 위해 우리 민법은 상속인의
순위와 그들의 법정상속분을 미리 정해 놓았다. 즉, 배우자와 자식이 있는 경우, 그들이
피상속인의 재산을 모두 상속하고, 배우자가 없고 자식만 있는 경우 자식들이 상속한다.
1) http://cafe.naver.com/storyclass/6859(생각하는 동화, “상속의 조건'')

[p.3]
74 상속재산과 포기 . 한정승인과 청산 . 상속재산파산
자식이 없고 배우자와 부모만 있는 경우, 배우자와 부모가 함께 상속하고, 자식도 부모도
없고 배우자만 있는 경우, 배우자가 단독으로 상속한다. 자식도 부모도 배우자도 없는 경우
는 비로소 형제자매들에게 상속의 몫이 돌아온다. 이처럼 상속분은 공동상속인(동순위의
상속인)들 사이에서는 균등하다. 다만, 배우자는 5할을 더한다. 배우자는 피상속인과 공동
생활을 해 온 사람으로서 서로의 재산 형성에 기여한 바가 있음을 인정하는 것이다. 이와
같이 상속이란 자연인의 재산법상의 지위 또는 권리 . 의무를 그 자의 사망 후에 법률의
규정에 의하여 특정의 자에게 포괄적으로 승계하도록 하는 것을 말한다. 즉, 사람이 사망한
경우에 그 사망자(피상속인)의 재산이 상속인에게 이전하는 것을 말한다. 이를 나누어서
설명하면 다음과 같다.
첫째, 상속은 사람의 사망에 의하여 발생한다. 상속은 사망만이 유일한 상속개시의 원인
이며, 여기서 사망은 자연적 사망은 물론 실종선고 및 인정사망이 포함한다. 사망의 원인
(병사, 타살, 자살 등)은 묻지 않는다.
둘째, 상속은 재산법상의 지위 또는 권리 . 의무가 승계 된다. 과거의 호주상속은 재산상
속이 따랐으나 지금은 단순한 지위의 승계일 뿐이고 재산은 전혀 승계 내지 상속되지 않는
다 .
셋째, 상속은 법률의 규정에 의하여 일어나는 재산의 포괄적 승계이다. 당사자가 알든
알지 못하든 묻지 않고서 당연히 효력이 생긴다.
넷째, 상속은 사망자의 일신에 전속되는 것은 승계될 수 없다.
2.상속의형태
가.제사상속.호주상속.재산상속
제사상속이란 조상의 제사를 주재하는 지위를 승계하는 것을 말하고, 호주상속이란 친
족적 집단의 지배자 즉 가장 내지 호주의 지위의 승계를 말한다.
제사를 상속하는 종자(宗주) 이외의 가족원이나 또는 호주가 아닌 가족원이 일정한
재산을 남기고 사망한 경우 그 재산의 승계를 재산상속이라 한다. 우리 민법은 재산상속만
인정하고 있고, 호주상속(호주승계)은 2005. 3. 31.자 폐지하였다.
나.사후상속(사망상속).생전상속
피상속인의 사망으로 개시되는 상속을 사후상속, 즉 사망상속이라 하고, 상속개시를
피상속인의 생전 중에 하는 것을 생전상속이라 한다. 종전에 민법은 호주승계에 관하여

[p.4]
제1장상속 75
생전승계를 인정하고 있었으나(민법 제980조), 호주제도가 폐지되었으므로 사망상속이
있을 뿐이다.
다.법정상속.유언상속
법정상속은 상속인 . 상속순위 . 상속분 등을 모두 개인의 의사와는 관계없이 법률로써
정하고 사인에 의한 변경을 인정하지 않는 것을 말하고, 유언상속은 사자(死者)로 하여금
유언이라는 최종의사로써 자기의 재산을 승계할 상속인을 자유롭게 지정하여 피상속인에
게 상속재산의 자유처분을 인정하는 것을 말한다.
민법은 법정상속과 유언상속을 모두 인정하고 상속에 있어서는 유언상속이 법정상속을
우선한다.
라.단독상속.공동상속,본위상속.대습상속
단독상속은 피상속인의 지위나 전유산을 상속인 1인이 단독으로 상속하는 것을 말하고,
공동상속은 상속인이 여러 명인 경우 피상속인의 상속재산이 이들에게 함께 상속되는 것을
말한다(민법 제1006조).
공동상속인은 각자의 상속분에 응하여 피상속인의 권리의무를 승계한다(민법 제1007
조).다만, 이러한 공동상속인의 공유관계는 상속재산의 분할 전의 잠정적인 상태를 위해
상정된 것이다.
민법은 호주승계에 관하여는 단독승계제를 채택하고 있으나. 호주제도가 폐지되었으므
로 재산상속에 있어서는 공동상속제를 취하고 있다.
사람이 나이 순서에 따라 사망하여 보통 구 자녀들이 상속하면 본위상속본래상속이고,
거꾸로 어린 사람이 먼저 사망하고 연장자가 나중에 사망하여 1세대 아래 세대에 속하는
사람이나 그 배우자가 대신 상속하는 것이 대습상속이다. 민법은 제1순위 상속인과 제3순
위 상속인의 경우 대습상속을 인정하고 있다.
마.강제상속.임의상속
강제상속이란 상속인의 상속포기를 인정하지 않는 상속 형태를 말하고, 상속인의 상속
포기를 인정하는 것을 임의상속이라 한다. 우리 민법의 재산상속은 임의상속제도를 채택하
고 있다.

[p.5]
76 상속재산과 포기 . 한정승인과 청산 . 상속재산파산
바.균분상속.불균분상속
균분상속이란 각 공동상속인에게 귀속하는 비율이 평등한 경우를 말하고, 불균분상속이
란 그 비율이 평등하지 않는 경우를 말한다. 우리 민법은 균분상속을 원칙으로 한다.
제2절 상속재산의 초사와 처리
가.상속사건의처리
가사사건은 개인 간의 분쟁 기타 사법상의 법률관계에 관한 사건 중 부부, 가족 기타
친족 사이의 신분관계에 관한 사건이나 그러한 신분관계에 밀접하게 관련된 재산, 권리
기타 법률관계에 관한 사건만을 가리킨다. 따라서 가사사건은 민사사건과 달리 인격의
존엄과 남녀의 평등을 기본으로 하고, 가정평화와 친족상조의 미풍양속을 유지 . 향상하기
위하여 일반 민사사건의 처리절차에 맡기지 아니하고, 특별법원으로서의 가정법원의 관할
로 하여 특별한 절차에 의하여 처리하도록 하고 있다. 이러한 가사사건 중 상속에 관한
분쟁을 상속사건이라 하며, 상속사건은 가사소송절차, 가사비송절차, 가사조정절차, 통상
의 민사소송절차에 의하여 처리된다.
나.상속재산의청산제도
머리말에서 ‘‘이 책은 피상속인의 재산 중 소극적인 재산이 적극적인 재산보다 많을 경우
에 이용할 수 있는 제도 즉, 청산제도를 실무에 적용이나 응용할 수 있는 서식을 설명과
함께 소개하기 위하여 편찬하게 되었다.''고 한바 있다.
이 경우에 이용할 수 있는 청산제도는 한정승인, 상속포기, 상속재산파산 제도로 구분할
수 있는데 한정승인, 상속포기 제도는 가정법원에, 상속재산파산 제도는 회생법원에 신청
서를 접수함으로서 처리되고, 위 절차에 대한 채권자의 구제절차는 민사법원에서 집행권원
을 얻어야 비로소 위 한정승인자 등에 대하여 권리를 주장할 수 있으므로 3개의 법원 모두
가 이용되어야 처리 될 수 있는 것이다.
다. 상속재산의 조사
상속을 통해 받게 되는 재산보다 채무가 많거나, 그 채무의 액수를 정확히 모르는 경우에
느 상속포기 또는 상속의 한정승인, 상속재산파산을 할 것인지를 고려해야 한다.
뜨

[p.6]
제1장상속 77
상속인은 승인 또는 포기를 하기 전에 상속재산을 조사할 수 있다(민법 제1019조제2
항). 피상속인 명의의 예금, 대출, 보증, 증권계좌, 보험계약, 신용카드 관련 채무가 있는지
의 여부는 금융감독원 본원 1층 금융민원센터 및 각 지원 또는 다음의 각 금융협회에서
[상속인 등에 대한 금융거래조회(클릭)]를 통해 파악할 수 있다(출처; 금융감독원
www . fss . or . kr)
또한, 상속인은 금융거래내역, 국세 및 지방세 체납액미납액.환급액,연금(국민연금, 공
무원연금, 사립학교교직원연금, 군인연금, 근로복지공단퇴직연금에 한함).공제희(건설근
로자퇴직공제금, 대한지방행정공제회, 군인공제회, 과학기술인 공제회, 한국교직원공제회
에 한함) 가입여부, 자동차 소유여부, 토지 소유내역 등 사망자 재산을 시.구, 옵면동에서
한 번에 통합 신청할 수 있다[사망자 및 피후견인 등 재산조회 통합처리에 관한 기준(행정
안전부예규 제211호, 2022. 6. 10. 발령, 2022. 7. 29. 시행 제1조 및 제4조).
신청은 시.구청 및 읍면동 주민센터에 직접 방문하거나 정부24(위 '사망자 등 재산조회
통합처리 신청')에 접속하여 할 수 있다.2)
2) 찾기쉬운 생활법령정보(https://www.easylaw.go.kr/)
