[p.83]
제4장 상속채무금 소송절차와 보전처분 763
인앞으로의상속등기가경료되지아니한경우그부동산에대한임의경매신청을하기위
하여상속인앞으로상속둥기를신청하는경우이다
○ "인터넷등기전자신청(http : // www iros. go. kr)"시 신청정보와 첨부정보를 등기소에
제공하여야한다
※ 신청정보의 제공
○ 신청정보의 입력 : 신청정보는 "인터넷등기전자신청" 시스템이 안내히는 순서에 따라 입력
하여야 한다. 신청서에는 부동산등기규칙 제43조의 신청정보의 내용과 관련 법조항에서
요구하는신청정보를등기소에제공하여야한다.
○ 부동산의 표시란 : 목적물을 기재하되, 등기부상 부동산의 표시와 일치하여야 한다. 부동산
이토지인경우에는토지의소재와지번,지목,면적을기재하고,건물인경우에는건물의
소재와 지번, 구조, 면적, 건물의 종류, 건물의 번호가 있는 때에는 그 번호, 부속건물이
있는 때에는 그 종류, 구조와 면적을 기재한다. 토지는 종전 지번방식의 주소를 그대로
쓴다 부동산거래계약신고필중에기재된거래신고일련번호와거래가액을기재한다 만일
등기부와토지.건축물대장의부동산표시가다른때에는먼저부동산표시변경(또는경정)등
기를하여야한다.
○ 등기원인과 그 연월일란 등 : ‘‘○년 ○월 ○일 상속”이라 기재한다 연월일은 피상속인의
사망일자를 기재하여야 한다 상속으로 인한 등기의 원인은 민법의 개정에 따라 기재하여야
한다
○ 등기의 목적란 : 소유권 전부이전의 경우에는 ‘소유권이전'으로, 소유권 일부이전의 경우에
는 ‘소유권 일부이전'으로 기재한다. 다만, 공유자(디디디)의 지분을 전부이전하는 경우에
는‘갑구○번口D日지분전부이전'으로,공유자의지분중일부이전하는경우에는‘갑구
○번 디디디지분 공유자지분 △분의 △중 일부(○분의 ○)이전'으로 기재한다
(예)㉮단독소유자인홍길동의지분을전부이전하는경우‘소유권이전'
㉯단독소유자인홍길동의지분을일부이전하는경우‘소유권일부이전'
㉰공유자인홍길동의지분을전부이전하는경우‘갑구○번홍길동지분전부이전'
㉱공유자인홍길동의지분2분의1중2분의1을이전히는경우‘갑구○번홍길동지
분2분의1중일부(4분의1)이전'
○ 이전할 지분란 : 소유권 일부이전(공유지분 이전 포함)의 경우에만 그 이전받는 지분을
기재하되‘공유자 지분 ○분의 ○'과 같이 부동산 전체에 대한 지분을 기재한다.
(예) 단독소유자인 홍길동의 지분을 일부 이전하는 경우, 공유자인 홍길동의 지분을 전부
이전하는 경우, 공유자인 홍길동의 지분을 일부 이전하는 경우 최종 이전히는 지분이 ○분의

[p.84]
764 상속재산과 포기 . 한정승인과 청산 . 상속재산파산
○이면, 모두 ‘공유자 지분 ○분의 ○,으로 기재
○ 대위원인 : “○년 ○월 ○일 설정된 근저당권 실행을 위한 경매에 필요함''이라 기재한다(등기
선례5-671).
○ 등기의무자란 , 피싱속인의 성명, 주민등록번호, 주소를 기재하되, 등기부상 소유자 표시와
일치하여야한다. 법인인 경우에는상호(명칭), 본점(주사무소소재지), 등기용등록번호
를 기재하고, 법인아닌 사단이나 재단인 경우에는 상호(명칭), 본점(주사무소 소재지),
등기용등록번호 및 대표자(관리인)의 성명, 주민등록번호, 주소를 각 기재한다
○ 등기권리자란 : 권리자와 대위신청인을 기재하는 란으로, 그 기재방법은 등기의무자란과
같다.
○ 신청인란 : 소유자의 성명, 주민둥록번호, 주소를 기재하되, 소유자가 수인인 경우에는
공유자별로 성명, 주민등록번호, 주소를 기재하고, 각자의 지분을 표시한다.
○ 대장상의 소유자 주소가 주소를 증명히는 서면과 부합하지 아니한 경우에 그 첨부한 주소를
증명하는 서면에 의하여 대장상의 소유자 주소가 변경되었음을 증명할 수 있을 때에는,
신청서에는 주소를 증명하는 서면과 일치되게 소유자 주소를 기재한다(선례 5-236)
※ 첨부정보의 제공
○ 신청서에는 부동산둥기규칙 제46조의 첨부정보의 내용과 관련 법조항에서 요구하는 첨부정
보로등기소에제공하여야한다
○ 등기필정보는 신청서에 기재하므로써 등기필증의 제출을 생략 할 수 있다 등기필정보는
등기필증과마찬가지로재교부하지아니한다.등기필정보를분실한경우나기타등기필정
보를제공할수없는경우에전자신청을하기위해서는전자확인서면제도를이용해야한다.
○ 첨부문서 (등기원인증서)는 전자적으로 작성하고 이를 PDF 파일로 변환한다 또한 딩사자
모두 자신의 공인인증서를 이용하여 전자서명을 하여야 전자적 첨부가 가능하다.
○ 대위원인을 증명하는 서면의 첨부 : 대위원인을 증명하는 서면으로는 경매신청을 대위 상속
등기보다먼저한경우에는그경매개시결정정본또는경매신청의수리증명서를,대위상속
등기를 경매신청보다 먼저 신청하는 경우에는 당해 부동산의 등기부등본(다만, 등기신청서
첨부서류란에 r대위원인을증명하는서면은○년○월○일접수번호제○○호로본부동
산에 근저당권설정등기가 경료되었기에 생퇘 이라 기재하고 첨부하지 않아도 될 것임)을
첨부하면 족할 것이다(등기선례5-671, 등기예규 제1432호).
○ 첨부하여야 할 정보 중 ‘법인등기부정보 및 부동산등기부정보''와 같이 등기소에서 직접
확인할수있는정보는그표시만하고첨부를생략하며,행정기관연계할첨부서면입력
버튼을선택하여주민등록정보에대한행정정보공동이용사전동의서를작성하여야한다.
